# Домашнее задание к занятию 1 «Базы данных, их типы» - `Ханнанов Эльдар`


### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

_**Ответ 1.1.** Думаю, в данном случае подойдёт какая-либо современная реляционная СУБД, типа PostgreSQL, Microsoft SQL, которые обладают достаточной надёжностью. А SQL запросы позволят создавать отчёты._

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

_**Ответ 1.2.** Здесь также можно использовать SQL реляционные СУБД, например MySQL или PostgreSQL. Они бесплатные и с такими задачами как лендинг и CRM должны справиться без проблем._

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

_**Ответ 1.3.** В данной ситуации лучше использовать NoSQL СУБД, который будут хранить данные в виде документов. Но в приниципе можно и использовать реляционные БД, хотя, мне кажется, что они хуже подойдут к этой задаче._

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

_**Ответ 1.4.** Для данной задачи подойдет графовая СУБД, т.к данный тип предполагает хранения взаимосвязей и навигации в них и хорошо подходит для построения маршрутов доставки._

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?



---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

_**Ответ 2.1.**_

1. пользователь вводит номер телефона и сумму и отправляет запрос. Первым делом идёт проверка наличия указанной суммы на счету.
2. блокировка суммы на счёте
3. проверка существования состояния лицевого счета мобильного телефона и возможности пополнения баланса
4. списание суммы с банковского счета пользователя
5. зачисление средств на счет мобильного телефона пользователя
6. отправка подтверждения о успешном зачислении средств


2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?


---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

*Приведите ответ в свободной форме.*


_**Ответ 3.1.**_

1. простота в использовании и обслуживании
2. надежность, высокая производительность, предназначены для обработки больших данных и транзакций
3. SQL-системы следуют требованиям ACID
4. SQL-базы данных универсальны, предназначены для решения широкого круга задач
5. обширное комьюнити, наработан большой опыт применения
6. поддержка крупных поставщиков баз данных

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

_**Ответ 4.**_

Выбор типа СУБД будет основываться на основе критерия масштабируемости. SQL-базы данных обладают вертикальной масштабируемостью за счет увеличения оперативной памяти, процессора, накопителя. Ключевые преимущества NoSQL баз, в том что они масштабируются горизонтально за счет увеличения количества независимых машин с использованием шаринга и репликации. Выбор за NoSQL СУБД.
